전 세계 빅텍 업체들이 엔비디아 칩
사려고 난리죠 AI 서버 한대 8개씩
들어가요 칩이 그러니까 없죠 이게
그러면 왜 없냐면
코어스라는이 어드밴스드 패키징 쪽이
캡파가 너무 부족해요 tsmc는 뭐
놀고 있냐 그건 아니에요
엄청나게 증설하고 있는데 수요의
속도를 못 따라가는 거예요
[음악]
자 그러면은
월간하신 계속이어서 이야기를 해보면은
AI 반도체 이야기를 좀 해봐야 될
것 같아요 올해의 주식 하면은 뭐
누가 뭐라고 해도 엔비디아가 뽑힐 것
같아요 이제 시가총액도 큰데 너무
진짜 많이 올랐잖아요
근데 엔비디아 관련해서 최근에 그
마이크로소프트가 오더컷을
했다 이런 루머들이 좀 있었나 봐요
어떤 내용입니까 지금 사실 전 세계
빅테크 업체들이 엔비디아 칩 사려고
난리죠
h100이라는 칩이 지금 다 너무
필요한데 공급이 너무 안 되죠
쥐어짜서 만들어도 올해 50만 개고
내년에 150만개 200만 개거든요
[음악]
그런데
AI 서버 한 대에 8대 8개씩
들어가요 칩이 그러니까 없죠 이게
그러면 왜 없냐면
tsmc가 계속해서 공급이 부족한데
그 코어스라는이 어드밴스드 패키징
쪽이 캡파가 너무 부족해요
그러니까 이제 엔비디아의 a100이나
h100을 만들려면 기본적인 2.5t
구조로 만들어야 되는데 거기 캡 너무
부족하죠
그러면 tsmc는 뭐 놀고 있냐 그건
아니에요 엄청나게 증설하고 있는데 그
수요의 속도를 못 따라가는 거예요
그래서 최근에 나온 이야기가 뭐냐면
요거 때문에 설비
발주를 30% 추가를 발주를 했다고
이야기 나왔어요 그러니까
원래 계획한게 한 두세 배인데 거기서
플러스 알파를 해서 30% 더 추가요
발주했다 어디서 발주를 했다는 거예요
대만 협력사들한테
장비 발주를 했답니다 코어스 쪽 아
그러니까 지금 이야기가 정리를 하면은
엔비디아의 h100이라는 칩이
있는데이 집의 병목이 어딘가 봤더니
tsmc 호스 쪽인 거고
그러니까 tsmc가 야 더 갖고
와라고 했다라는 얘긴 거죠 아 그
정도로 지금 쇼티지가 난 상황이군요
그러니까 이게 뭐 사실 뭐 만약에
진짜 오더 컷을 했다 그러면 이게
지금 주문해놓고
봤는데까지 인도 받는 데까지 지금
거의 40주 걸리거든요
40주니까 말이 안 되잖아 쇼
그러니까 이제
기다리다가 더 이상 이거 기다리고
있다가 자기들 AI 발전하고 싶으니까
자체 사기 칩을 쓰는 업체도 있고
테슬라가 대표적이죠 그래서
d1이라는 도조 칩을 더 추가로
냈고요
그러니까
엔비디아 7만 원활하면 사실은 이렇게
할 필요가 없거든요 그때 일론
머스크도 그렇게 이야기했었어요
엔비디아 칩 수급만 원활하면 우리는
그냥 h100이나 jh200 같은 거
가지고 하겠다라고 이야기했는데
원활하지가 않는 거죠 그래서
도주 칩을 2025년까지 대량으로
발주를 냈고 그리고 이제
중국 같은 데는
솔직히 사고 싶어도 못 사잖아요
그러니까 이제
원래 h100이나 A100 같은 거는
아예 미국에서
금지를 했잖아요 그래서 다운그레이드
시켜서
a800h800이라는 중국향 칩을
만들어서 파는데
요것도 지금
쇼트지예요 그래서 너무 공급이
부족하니까 막 중국에 암시장 생기고
성능은 절반 이한데 가격은 더 비싸고
이런 거거든요 그래서 예전에 인텔의
가우디2라는
AI 반도체가 불편하게 팔립니다
이거라도 쓰자 이런 거예요
그러니까 뭐 엔비디아의
엔비디아의 오더컷이라기보다는
엔비디아로 가서 줄을 많이서 있는데
줄 많이서 있다가 되게 폭이
옆집 가서 먹자 이렇게 하면서 이제
이탈자들이 좀 생겨나는 정도다라고
생각을 하시면 되겠네요
근데 그렇다고 하더라도 사실은
엔비디아의 주가 입장에서는 좋은 건
아닐 것 같아요
왜냐면은 이렇게 줄이 많이서 있는 걸
보면서 사람들이
야 장사 잘 되나 보다 했는데 주류
어쨌든 이제 포기하는 사람이 생긴다는
거는 가격에
협상력이라는 측면에서 일단 좀 영향을
받을 것 같기도 하고요
그러니까 이제 엔비디아 입장에서는
HB 같은 칩이 사실을 한
5만 달러 정도의 팔리거든요 우리나라
돈으로 6천만원이 넘어요
칩 하나에
근데 사실 그거 제로비 해봐야 얼마
안 되거든요 제가 알기로는 거의 한
7 8 남겨 먹거든요 그럼 얼마나
많이 만들고 싶겠어요 수요는 폭발하고
있는데
근데 이제 tsmc가 밉겠죠 그래서
tsmc한테 어떻게 하냐면
슈퍼핫 런이라는 걸 해요 그거까지
하고 있는데도 지금 수요가 이렇게
폭발적인
근데 이거는 tsmc뿐만 아니라
tsmc에서 이런 병목이 생기면
우리나라에는 뭐 hbmw 다 마찬가지
영향을 주는 거 아닌가 맞습니다
그래서 삼성
파운드리가 조금만 잘하면
엄청난 교회인 거예요 그래서
장수라도 데리고 간 사람은 안 되나요
정말
그러니까 뭐 또이 절호의 찬스에서
이거를 이제 살려야 되는 거죠
tsmc 그러니까 엔비디아 입장에서도
7 80%나 남길 정도로 가격에 있는
상황에서
물건만 만들어 오면은 정말
떼돈을 볼 수 있는
볼 수 있는 거예요 이게 참 답답한
상황이네요
거기다가 이제
엔비디아는
정도까지 내고 막 확보하잖아요
그러면 이제 그 뒤에 있는 쩌리들은
어떡하죠 amd하고
인텔 같은 업체들은 우리도
필요한데라고 하던데 좀 더 기다려 봐
그러니까 걔들이
삼성 쪽에 오는 거죠네 알겠습니다
삼성전자가 좀 잘해주셨으면 좋겠는데
어쨌든 9월 중이었나요 정확하게
날짜는 기억 안 나는데
삼성전자의 좋은 소식 한번 전해지면서
주가가 한번 뭐 6%인가 7%인가
오는 날 있었어요 그때 이제 나왔던
얘기가 hbm3 그리고 이제 아이큐브
턴키 그리고 그때도 아이템이 그
이영수 대표님이 그 전 it신에서
이야기를 했었죠
삼성전자 잘 되면 터키로 받을 수
있어서 이건 좀 의미가 있다
요거 지금 정말로 잘 되고 있는
건가요 저도 정말 궁금합니다 아직
모르나요
왜냐면 이제 삼성이 약속은 했어요
hbm3는 우리 9월 중에
양산하겠다 그거는 이제 경계현 사장이
공무원한 거거든요
그러니까 이제 이게 이제
삼성이 어떻게 코멘트 나올지가 되게
궁금하고 그게 아마 뭐 10월 중에
나오겠죠 뭐 9월에 양산 한다고
그러니까 그리고 이제 터키에 대한
윤곽도 어느 정도 나오겠죠 아마
삼성이
정말 수율이 뭐 2-30% 나오더라도
생산만 하면 시킬 것 같긴
[음악]
해요라고 할 것 같아요
삼성밖에 없거든요
삼성이 이제 아이큐브 정도밖에 없기
때문에
삼성이 조금만 잘하면 큰 교회다라든가
확실한 건 계속해서 이야기가 나오는게
정말
조금만 잘해주시면
조금만 잘하면 근데 이제 주가를 보는
입장에선 그런 거죠
조금만 하면 잘할 수 있다라는
기대감이 이렇게 있으니까 주가가
웬만해서 잘 안 빠지는 거 같아요
그러니까 이게
실제로 내부적으로는 뭐 잘 안
되더라도
삼성의 공식적인 톤이 되게 중요할 것
같아요 우리 잘 되고 있고 열심히
하고 있어라고 하면 관련 밸류 들은
주가가 오히려 더 오를 것 같아요
그럴 수도 있겠네요 실제로도 잘했으면
좋겠고 말도 좀 잘해줘서 좋겠고
그렇습니다
그런데 이제
hbm 기준으로 놓고 보면은 상당히
좀 후발주자가 돼버리는 상황인데
마이크론 이제 내일 실적발표도 있고
그런데 여기도 지금
hbm3 양산 하겠다 이런 이야기가
나오고 있는 거 같은데
그러면 국내 수혜주는 없을까요 아마
아마도
국내 h
장비 업체는
본더를 납품할 수 있지 않을까 다
하니까 한 번만 놓쳐야겠죠
한미반도체의
본딩 TC 본딩 장비는 세계적인
수준이기 때문에 아마 충분히
마이크로닉 입장에서는
고려할 것 같아요
근데 이제 뭐 한미반도체가 이걸 또
어떻게
할지는 잘 할 수 있을지 뭐 등등 어
근데 지금 하이닉스 쪽 물량이 지금
너무 많죠
그걸 또 어떻게 할지 그것도 중요한
포인트긴 하겠죠 그러니까 이게 결국
이야기를 듣다 보면 그런 거 같아요
내가 할 수만 있으면 정말 좋은
것들이 많은 네
손이 부족해 가지고 막 이런 것들
많이 있는 거죠 이게
원래는 엄청나게 큰 산업이
아니었잖아요
근데
갑자기 엄청난 산업이 됐어요
그런데 공급하는
업체들이
독점 독점 독점 이런 애들이 있으니까
얘들이 다 하나씩 명복이 되는 거예요
그러니까 tsmc도 장비 다 가져와
그러면 딱 세팅하면 되거든요
근데 얘도 병목이라 그러고 얘도
병목이라고 하고
야 그러니까 이게 밸류체인이 얼마나
중요한지를 여기서 또 알 수 있는게
아닌가라는 생각이 듭니다 자 그러면은
올해 이제 어쨌든
앞선 시간에 전공정 이야기도 하긴
했지만
후궁정
이야기를 하면서 이제 올해 주식시장이
정말로 핫한 움직임을 보여줬잖아요
근데이 흐름을 아마 당분간 좀
지속될까요 어떻게 될 거 같으세요
일단 엔비디아 주가 흐름을 봐야
됩니다
엔비디아 주가가 다시 반등하고
뭔가 또 상승 추세를 다시 그린다
그러면 거기 친한 업체들 있잖아요 뭐
뭐 일본에는
디스코 입이 된 그리고 네덜란드 배식
그리고 우리나라에는 SK 하이닉스
한미 반도체 이런 회사들은 다 다시
반등할 가능성이 높아요 반등할
가능성이 높고 그리고 이제 최근에
어느 정도 이제
고점 대비해서 한 20% 정도 조정
받았기 때문에 더 모멘텀이 있다고 볼
수 있고 여기서 더 세게 갈려면
삼성이
파운드리 쪽에서 이런 진짜 수주를
받는 그런 뉴스 흐름들이 나오면 더
대박이죠 그거는 이제
정말
한국 주식 시장을 굉장히
흥분시켜 놓을 거예요 만약에 그렇다
그러면 대표님의 이야기를 들으면서
이제 매크로의 관점에서 조금 약간
처벌을 하자면 사실 우리가 지금
파월도 그렇고 중앙은행에서 이야기하고
있는 거는
금리를 올린다 뭐 이런 얘기를 하면서
결국 인플레이션이잖아요 근데
인플레이션 잡기 위해서 그러니까
시장이 더 빨리 성장하기 위해서
필요한 건 또 미국 입장에선
ai가 너무 절실하거든요 그러니까
tsmc가 빨리 만들어져
삼성전자가 빨리 만들어져서
엔비디아가 많이 만들고 이거 가지고
마이크로소프트가 또 새로운 것들을
만들어내고 아마존이 새로운 걸 만들어
내면서 생산성을 혁신을 만들어 내야
금리도 그만 올리고
인플레이션도 진정되고 이게 다 묶여
있는데 가만 보니까 이게 병목이
여기저기 한두 개가 아닌 거 같다는
생각이 들고 이런 것들이 어떻게
풀리는지를 보는 것도
매크로 관점에서 너무 중요하겠다는
생각이 좀 들었습니다
그렇죠 만약에 지금
백악관에서 제이크 설리반 같은
사람들은 어떻게 보고 있을까요 아니면
인텔을 키워야겠구나라고 생각할 수밖에
없을 것 같아요 맞아요 우리가 지금
국가의 전략을 세우는 입장에서
ai가 지금 빨리 가야 되는 상황인데
야 저게 제가 저걸 못하고 있어
가지고
그러고 있으면 되냐 그러면서
갈 수 있다라는 생각도 들고 이게
향후에 어떻게 될지가 오늘 얘기하다
보니까 정말 삼국지도 생각나고 다양한
이야기들이 많이 떠오르는데 아무튼
오늘 너무 좋은 이야기 재밌는 이야기
잘 들었습니다 오늘은 여기서
인사드리도록 하고요 저희는 다음 달에
찾아뵙도록 하겠습니다 감사합니다네
감사합니다
[음악]